---
layout: single
title: "Chapter 19. Reinforcement Learning for Decision Making in Complex Environments"
use_math: true
---

## Topic 

* 이 장에서는 전반적인 **보상(reward)** 를 최적화하기 위한 일련의 **행동(action)** 을 학습하는데 중점을 두고 있기에 이전 범주와는 다른 기계 학습, **강화 학습(reinforcement learning; RL)** 로 관심을 돌리며 다음과 같은 항목을 다룸.

    * 1) 강화학습의 기초를 배우고, 에이전트/환경 상호 작용에 익숙해지고, 보상 프로세스가 어떻게 작동하는지 이해
    * 2) 다양한 범주의 RL 문제, 모델 기반 및 모델 없는 학습 과제, 몬테 카를로, 시간적 차이 학습 알고리즘 도입
    * 3) 구현 표 형식의 Q-러닝 알고리즘
    * 4) RL 문제를 해결하기 위한 함수 근사치 이해, 심층 Q-러닝 알고리즘을 구현하여 RL과 딥러닝을 결합
    

## 1. Introduction – learning from experience(경험을 통한 학습)

* 이 섹션에서는 강화학습의 개념을 머신러닝의 다른 작업과 비교하여 주요 차이점을 확인함. 
* 강화학습의 기본 구성 요소를 다룸.
* 마르코프 결정과정을 기반으로 한 강화학습의 수학 공식을 살펴봄.

### Understanding reinforcement learning: 강화학습의 이해 

* 이 문서는 주로 지도 학습과 비지도 학습에 초점을 맞추었음. 
* 지도학습: 감독자가 제공하는 레이블링 된 훈련 예제에 의존함.(즉, 정답이 있는 데이터로 훈련을 함. 컴퓨터는 자신이 낸 답과 정답의 차이를 통해 지속적으로 학습함.)
* 비지도학습: 정답없이 주어진 데이터 세트의 기본 구조를 학습 또는 캡처 하여 유사한 분포를 가지는 훈련예제를 생성하는 것을 의미함.
* 강화학습: 강화학습은 지도 및 비지도 학습과 크게 다르기 때문에 종종 "기계학습의 세 번째 범주"로 간주 됨.

* 강화학습을 지도 학습 및 비지도 학습과 같은 머신 러닝의 다른 하위 작업과 구별하는 핵심 요소는 **상호 작용에 의한 학습 개념을 중심으로 한다는 것** 임. 이는 **강화학습에서 모델이 보상 함수를 최대화하기 위해 환경과의 상호 작용에서 학습한다는 것을 의미함.**
* 보상 함수를 최대화 하는 것은 지도 학습에서 손실 함수(loss function)를 최소화하는 개념과 관련이 있지만, 일련의 동작을 학습하기 위한 **올바른 레이블(정답을 의미)은 강화학습에서 사전에 알려져 있거나 정의되지 않음.** 
* 대신, **원하는 결과(게임에서 이기는 것 등)를 달성하기 위해서 환경과의 상호 작용을 통해 학습해야함.** 
* 모델(에이전트라고도 함)은 환경과 상호 작용하며, 그렇게 함으로써 **에피소드**라고 불리는 일련의 상호 작용을 생성함. 
* 이러한 상호 작용을 통해 에이전트는 환경에 의해 결정된 일련의 보상을 수집함. 이러한 **보상은 긍정적이거나 부정적**일 수 있으며, 때로는 에피소드가 끝날 때까지 에이전트에게 공개되지 않음.
* 강화학습에서 우리는 에이전트에게 일을하는 방법을 가르치지 않고, 에이전트가 성취하기를 원하는 것(목표)만을 명시할 수 있음. 그런 다음 에이전트의 승패에 따라 보상을 결정할 수 있음. 이는 특히 **문제 해결 과제가 알수 없거나 복잡한 의사 결정 문제**에서 매력적인 알고리즘으로 적용됨. 

### Defining the agent-environment interface of a reinforcement learning system: 강화학습 시스템의 에이전트-환경 인터페이스 정의 

* 강화학습에서 에이전트(agnet)와 환경(environment)라는 두 개의 별개 실체를 정의할 수 있음.
* **에이전트**: 공식적으로 결정을 내리는 방법을 배우고 조치를 취함으로써 주변 환경과 상호작용하는 엔티티
* 상호작용의 대가로 조치를 취한 결과 에이전트는 환경에 의해 통제되는 관찰과 보상 신호를 받음.
* **환경**: 에이전트 외부에 있는 모든 것. 환경은 에이전트과의 커뮤니케이션을 통해 에이전트의 작업 및 관찰에 대한 보상 신호를 결정함. 
* **보상**: 에이전트가 환경과의 상호작용하여 받는 피드백으로 일반적으로 스칼라 값 형태로 제공되며 양 또는 음일 수 있음. 보상의 목적은 에이전트에게 그것이 얼마나 잘 수행되었는지 알려주는 것임. 에이전트가 보상을 받는 빈도는 주어진 작업 또는 문제에 따라 달라짐.
* 에이전트는 일생동안 누적된 보상을 최대화하려고 시도함. 

<figcaption style="text-align:center; font-size:15px; color:#808080">
Fig.1. 에이전트와 환경과의 상호 작용 
</figcaption>

* 그림 1은 에이전트와 환경 간의 상호 작용 및 통신을 보여줌.
* 그림 1과 같이 에이전트의 상태는 모든 변수 (1)의 집합임.
* 예를 들어, 로봇 드론의 경우 이러한 변수들은 드론의 현재 위치(경도, 위도, 고도), 드론의 남은 배터리 수명, 각 팬의 속도 등을 포함할 수 있음. 
* 각 시간 단계에서 에이전트는 (2)에서 사용 가능한 일련의 작업을 통해 환경과 상호작용을 함. 
* 상태 $S_{t}$에 있는 동안 $A_{t}$로 표시된 에이전트가 수행하는 동작에 기초하여 에이전트는 보상 신호 (3) $R_{t+1}$을 수신하며 상태는(4) $S_{t+1}$이 됨. 


* 학습 과정 중 에이전트는 총 누적 보상을 극대화하기 위해 **어떤 행동을 선호하고 더 자주 수행(= 활용 exploitation)**해야 하는지 점진적으로 학습할 수 있도록 **다양한 행동(= 탐험 exploration)**을 시도해야함. 
* 위 개념(활용과 탐험)을 이해하기 위해 공학도 졸업생이 학문에 대해 더 깊게 배우기 위해 석사 학위를 추구(= 활용 exploitation)해야할지 회사에서 일을 시작(= 탐험 exploration)해야할지에 대한 고민을 예로 들 수 있음.
* 일반적으로 활용(exploitation)은 단기적 보상이 더 큰 행동을 선택하는 반면, 탐험(exploration)은 장기적으로 더 큰 총 보상을 잠재적으로 초래할 수 있음. 활용과 탐험에 사이에 대한 균형은 광범위하게 연구되어 왔지만, 이 의사 결정 딜레마에 대한 보편적인 해답은 없음. 

## 2. The theoretical foundations of RL: RL의 이론적 기초

* 다음 섹션에서는 먼저 마르코프 의사결정(Markov decision processes)과정의 수학적 공식화, 에피소드 대 연속 작업, 일부 핵심 강화학습 용어 및 벨만 방적식을 사용한 동적 프로그래밍 검토

### Markov decision processes: 마르코프 의사결정 과정 

* 일반적으로 강화학습이 다루는 문제의 유형은 일반적으로 **마르코프 의사결정 프로세스(MDP)**로 공식화됨.
* MDP 문제를 해결하기 위한 표준 접근법은 동적 프로그래밍을 사용하는 것이지만 강화학습은 동적 프로그래밍에 비해 몇 가지 주요 이점을 제공함. 
* 그러나 동적 프로그래밍은 상태의 크기(즉, 가능한 구성의 수)가 상대적으로 클 때 실현 가능한 접근법이 아님. 이러한 경우, 강화학습은 MDP를 해결하기 위한 훨씬 더 효율적이고 실용적인 대안 접근법으로 간주됨. 

### The mathematical formulation of Markov decision processes: 마르코프 결정 과정의 수학적 공식화 

* 시간 단계 $t$의 결정이 후속 상황에 영향을 미치는 대화형 및 순차적 의사 결정 과정을 학습해야하는 문제 유형은 수학적으로 MDP로 공식화됨. 

* 강화학습에서 에이전트 환경과의 상호작용의 경우 에이전트 시작 상태를 $S_{0}$로 나타내면 에이전트와 환경 사이의 상호작용은 다음과 같은 순서로 이루어짐.: 
* $\{ S_{0}, A_{0}, R_{1} \}, \{ S_{1}, A_{1}, R_{2} \}, \{ S_{2}, A_{2}, R_{3} \}$

* 여기서, $S_{t}$ 와 $A_{t}$는 시간 단계 $t$에서 상태와 수행된 행동을 나타냄. 
* $R_{t+1}$는 $A_{t}$ 행동을 수행한 후 환경으로부터 받은 보상을 의미함. 

* $S_{t}$, $A_{t}$, $R_{t+1}$은 각각 $s \in \widehat{S}$, $r \in \widehat{R}$, $a \in \widehat{A}$로 표시하는 미리 정의된 유한 집합의 값을 취하는 시간 의존 랜덤 변수임. 

* **** 무슨의미??*****
* MDP에서 이러한 시간 종속 랜덤 변수인 $S_{t}$ 및 $R_{t+1}$은 이전 시간 단계인 $t – 1$에서만 값에 의존하는 확률 분포를 가짐.
* $S_{t+1}=s^{'}$ 및 $R_{t+1}=r$에 대한 확률 분포는 이전 상태 $S_{t}$에 대한 조건부 확률로 작성할 수 있으며 다음과 같은 행동 $A_{t}$를 취할 수 있음. 

* $p(s^{'},r \mid s,a) = p(S_{t+1}=s^{'}, R_{t+1}=r \mid S_{t}=s, A_{t}=a)$

* 이 확률 분포는 환경(또는 환경 모델)의 역학을 완전히 정의함. 이 분포를 기반으로 환경의 모든 전이 확률을 계산할 수 있기 때문임.
* 따라서 환경 역학은 다양한 강화학습 방법을 분류하는 중심 기준임. 
* 환경의 모델을 필요로 하거나 환경의 모델(즉, 환경 역학(environment dynamics))을 배우려고 하는 강화학습 방법의 유형을 모델 프리(model-free) 방법과 반대로 모델 기반 방법(model-base)이라함. 
* 환경 역학은 주어진 상태에 대한 특정 행동이 항상 취해지거나 취해지지 않는다는 것을 통해 결정론적인 것으로 간주될 수 있음. 그것은 $p(s^{'},r|s,a) \in \{0,1\}$로 표현됨.
* 더 일반적인 경우, 환경은 확률적인 행동을 가짐. 

* 이러한 확률적 행동을 이해하기 위해 현재 상태와 수행된 행동에서 조건화된 미래 상태를 관찰할 확률을 고려하면 다음과 같이 표시됨. 
* $p(s^{'} \mid s,a) = p(S_{t+1}=s^{'}, R_{t+1}=r \mid S_{t}=s, A_{t}=a)$

* 가능한 모든 보상에 대해 합계를 취함으로써 한계 확률로 계산할 수 있음.
* 이 확률을 상태 전이 확률이라고함. 상태 전이 확률에 기초하여 환경 역학이 결정론적이라면, 에이전트가 상태 $S_{t}=s$에서 조치를 취할 때, 다음 상태인 $S_{t+1}=s^{'}$로의 전이가 백퍼센트 확실하다는 것을 의미함. 즉 $p(s^{'}|s,a) = 1$

### Visualization of a Markov process

* 마르코프 과정은 그래프의 노드가 환경의 다른 상태를 나타내는 방향 순환 그래프로 표현될 수 있음.
* 그래프의 가장자리(즉, 노드 간 연결)는 상태 간의 전이 확률을 나타냄. 

### Episodic versus continuing tasks

* 에이전트가 환경과 상호 작용할 때, 관찰 또는 상태의 시퀀스는 궤적을 형성함. 궤적에는 두가지 유형이 존재함. 
* 에이전트의 궤적이 각각 시간 t=0에서 시작하여 터미널 상태 $S_{T}(at t=T)$에서 끝나도록 하위 부분으로 분할될 수 있는 경우, 작업을 **에피소드 작업(episode task)** 이라함. 
* 반면에, 궤도가 터미널 상태 없이 무한히 연속적인 경우, 그 작업을 연속 작업(continuing task)이라함. 이 장에서는 에피소드 작업만을 고려함. 

* 에피소드는 에이전트가 시작 상태 $S_{0}$에서 끝 상태 $S_T$로 이동하는 일련의 과정 또는 궤적을 의미함.

## 3. RL terminology: return, policy, and value function
* RL 특정 용어를 정의함. 

### The return

* 시간 $t$에서의 리턴은 에피소드 전체 지속 시간으로부터 얻은 누적 보상을 의미함. $R_{t+1}=r$은 시간 $t$에서 행동 $A_{t}$를 수행한 후 얻은 즉각적인 보상이며, 후속 보상은 $R_{t+2}=r$, $R_{t+3}=r$ 등등 임. 
* 시간 $t$에서의 리턴은 다음과 같이 즉각적인 보상과 후속 보상으로 계산될 수 있음. 
* $G_{t} = R_{t+1} +  \gamma R_{t+2} + \gamma^{2} R_{t+3} + ... =  \Sigma \gamma^{k} R_{t+k+1}$

* 여기서 $\gamma$는 [0, 1]범위의 할인률(discount factor)임. 매개변수 $\gamma$는 현재 순간(시간 $t$)에서 **미래 보상이 얼마나 가치가 있는지**를 나타냄.
* $\gamma = 0$이면 설정하면 향후 보상에 대해 신경 쓰지 않는다는 것을 의미함. 이 경우 $t + 1$ 이후의 후속 보상은 무시하고 즉시 보상과 동일하게 반환되며 에이전트는 근시안적이됨.

* 또한, 리턴 방정식은 다음과 같이 재귀를 사용하여 더 간단한 방식으로 표현할 수 있음.
* $ G_{t}=R_{t+1}+ \gamma G_{t+1} = r + \gamma G_{t+1} $
* 이는 시간 t의 수익이 즉시 보상자에 시간 t + 1의 할인된 미래 수익을 더한 것과 같다는 것을 의미하며 반환 계산을 용이하게 하는 매우 중요한 속성임. 

### Policy

* 일반적으로 $ \pi(a|s)$로 표시되는 정책은 다음에 취할 행동을 결정하는 기능으로, 결정론적이거나 확률적일 수 있다. (즉, 다음 행동을 취할 확률임. 확률적 정책은 주어진 상태에서 에이전트가 취할 수 있는 행동에 대한 확률 분포를 가짐.)
* 학습 과정 중 에이전트가 더 많은 경험을 쌓으면 정책이 변경될 수 있음. 예를 들어, 에이전트는 모든 작업의 확률이 균일한 임의의 정책에서 시작할 수 있지만, 에이전트는 최적의 정책(optimal policy)에 도달하기 위해 정책을 최적화하는 방법을 배울 수 있음. 최적 정책은 가장 높은 수익을 내는 정책임. 

### Value function

* 상태-값 함수라고하는 값 함수는 각 상태의 선량, 즉 특정 상태에 있는 것이 얼마나 좋은지 또는 나쁜지를 측정함. (선량에 대한 기준은 반환에 기초한다는 점에 유의)
* 이제 리턴 $G_{t}$를 기반으로 다음 정책을 따른 후 상태의 값 함수를 반환값의 기댓값(가능한 모든 에피소드의 평균 반환값)로 정의함. 
* 실제 구현에서는 대개 룩업 테이블을 사용하여 값 함수를 추정하므로 여러 번 다시 계산할 필요가 없음.(이것이 동적 프로그래밍 측면임) 
* 예를 들어, 실제로 이러한 표 형식 방법을 사용하여 값 함수를 추정할 때 모든 상태 값을 $V(s)$로 표시된 표에 저장함. 
* 파이썬 구현에서 이것은 인덱스가 서로 다른 상태를 참조하는 목록이나 NumPy 배열일 수도 있고, 사전 키가 상태를 각각의 값에 매핑하는 파이썬 사전일 수도 있음.
* 또한, 우리는 각 상태-행동 쌍에 대한 값을 정의할 수 있는데, 이를 행동-값 함수라고 하며, 이를 $q_{\pi}(s,a)$로 표시함.
* 행동 값 함수는 에이전트가 $S_{t} = s$ 상태에 있고 $A_{t} = a$에서 작용할 때 예상되는 반환 $G_{t}$를 나타냄.
* 일부 RL 알고리듬으로 직접 이동하기 전에 정책 평가를 구현하는 데 사용할 수 있는 벨만 방정식에 대한 파생에 대해 간략히 살펴봄.

## 4. Dynamic programming using the Bellman equation: 벨만 방정식을 이용한 동적 프로그래밍

* 벨만 방정식은 많은 RL 알고리듬의 중심 요소 중 하나임. 벨만 방정식은 값 함수의 계산을 단순화하여 여러 시간 단계에 걸쳐 합산하는 대신 반환 계산을 위한 재귀와 유사한 재귀를 사용


## 5. Reinforcement learning algorithms

* 이 섹션에서는 일련의 학습 알고리즘을 다룸. 알려지지 않은 환경 역학을 해결하기 위해, 환경과의 상호 작용을 통해 학습하는 RL 기술이 개발되었음. 
* 이러한 기술에는 **monte carlo(MC), temporal difference(TD) 학습, 점점 더 인기를 끌고 있는 Q-러닝 및 심층 Q-learning 접근법**이 포함됨. 

<figcaption style="text-align:center; font-size:15px; color:#808080">
Fig.2. 다양한 유형의 RL 알고리즘 (동적 프로그래밍에서 Q-러닝으로 RL 알고리즘을 발전시키는 과정)
</figcaption>

### Dynamic programming

* 이 섹션에서는 다음과 같은 가정 하에 RL 문제를 해결하는 데 초점을 맞춤. 
* 우리는 환경 역학에 대한 완전한 지식을 가지고 있음. 즉 모든 전이 확률이 알려져 있음.
* 에이전트의 상태는 마르코프 속성을 가지고 있으며, 이는 다음 행동과 보상이 현재 또는 현재 시간 단계에서 수행하는 행동의 선택에만 의존한다는 것을 의미함.

* 동적 프로그래밍이 RL 문제를 해결하기 위한 실용적인 접근법이 아니라는 것을 강조해야함.
* 동적 프로그래밍 사용의 문제는 환경 역학에 대한 완전한 지식을 가정한다는 것임. 이는 대부분 실제 응용 프로그램에 비합리적, 비실용적임.
* 그러나 교육적 관점에서, 동적 프로그래밍은 RL을 단순한 방식으로 도입하는데 도움이 되며 더 복잡합 RL 알고리즘의 사용에 동기를 부여함. 

### Policy evaluation – predicting the value function with dynamic programming

* 벨만 방정식을 기반으로 환경 역학이 알려져 있을 때 동적 프로그래밍으로 임의의 정책 $\pi$에 대한 값 함수를 계산할 수 있음.
* 이 값 함수를 계산하기 위해, 우리는 각 상태에 대한 0 값으로 초기화되는 $v^{<0>}(s)$에서 시작하는 반복 솔루션을 적용할 수 있음. 그런 다음 각 반복 i + 1에서 벨만 방정식을 기반으로 각 상태에 대한 값을 업데이트함. 벨만 방정식은 이전 반복 i의 상태 값을 기반으로함.
* 반복이 무한대로 증가함에 따라 $v^{<i>}(s)$는 실제 상태 값 함수 $v_{\pi}(s)$로 수렴한다는 것을 알 수 있음.
* 또한 환경과 상호 작용할 필요가 없다는 점에 유의, 그 이유는 우리가 이미 환경 역학을 정확하게 알고 있기 때문임. 
* 그 결과, 우리는 이 정보를 활용하고 가치 함수를 쉽게 추정할 수 있음. 가치 함수를 계산한 후, 우리의 정책이 여전히 무작위 정책이라면 그 가치 함수가 우리에게 어떻게 유용할 수 있는가 하는 것이 명백한 질문임. 정답은 다음에 보게 될 것처럼 실제로 이 컴퓨터를 사용하여 정책을 개선할 수 있다는 것임.
  
  
### Improving the policy using the estimated value function



## 6. Reinforcement learning with Monte Carlo

* 이전 섹션에서 보았듯이 동적 프로그래밍은 환경의 역학이 완전히 알려져 있다는 단순한 가정에 의존함. 
* 동적 프로그래밍 접근 방식에서 벗어나 이제 우리는 환경 역학에 대한 지식이 없다고 가정함. 즉, 우리는 환경의 상태 전이 확률을 알지 못하며, 대신 에이전트가 환경과 상호 작용을 통해 학습하기를 원함. 
* MC 기반 RL의 경우 확률론적 정책 $\pi$ 를 따르는 에이전트 클래스를 정의하고, 이 정책을 기반으로 에이전트는 각 단계에서 행동을 취함. 이렇게 하면 시뮬레이션된 에피소드가 발생함.
* MC 기반 방법은 에이전트가 환경과 상호 작용하는 시뮬레이션된 에피소드를 생성하여 이 문제를 해결함. 이러한 시뮬레이션된 에피소드로부터, 우리는 시뮬레이션된 에피소드에서 방문한 각 주의 평균 수익을 계산할 수 있음.

### State-value function estimation using MC
  
* 각 상태에서 일련의 에피소드를 생성한 후, 모든 에피소드가 상태를 통과하는 일련의 에피소드를 고려하여 상태 값을 계산함. 룩업 테이블을 사용하여 값 함수 $V(S_{t}=s)$에 해당하는 값을 구한다고 가정함. 
* 값 함수를 추정하기 위한 MC 업데이트는 상태를 처음 방문한 시점부터 해당 에피소드에서 얻은 총 반환값을 기반으로함. 이 알고리즘을 첫 방문 몬테카를로 값 예측(first-visit Monte Carlo)이라함.
  
### Action-value function estimation using MC
  
* 환경 역학을 알 수 없는 경우, 첫 번째 방문 MC 상태-값 예측을 추정하는 알고리즘을 확장할 수 있음. 
* 예를 들어, 행동-값 함수를 사용하여 각 상태-행동 쌍에 대한 추정 수익을 계산할 수 있음.
* 이 추정 수익을 얻기 위해, 우리는 각 상태-행동 쌍(s, a)에 대한 방문을 고려하는데, 이는 상태를 방문하고 행동을 취하는 것을 의미함. 그러나 일부 행동이 선택되지 않아 탐색이 탐색이 부족할 수 있기 때문에 문제가 발생함.
* 이 문제를 해결하는 몇 가지 방법이 있습니다. 가장 간단한 접근법은 탐색적 시작(exploratory start)이라고 하며, 모든 상태-행동 쌍이 에피소드의 시작에서 0이 아닌 확률을 갖는다고 가정. 이러한 탐구 부족 문제를 해결하기 위한 또 다른 접근법은 **𝜖-그리디 정책(𝜖𝜖-greedy policy)** 이라고 하며, 이는 정책 개선에 대한 다음 섹션에서 논의될 것임.
  
  
  
  
  
  
  
  
